ps-group.github.io
===========================================================

Сайт с материалами курсов Института ПС.

Процесс разработки
------------------

Сайт полностью статический (HTML, CSS, JS), собирается из Markdown и SCSS с помощью [Jekyll](http://jekyllrb.com/). Сайт [ps-group.github.io](ps-group.github.io) хостится на сервисе Github Pages, который использует тот же Jekyll.

Jekyll на машине разработчика доступен как утилита командной строки. Основные команды:

```rb
jekyll serve
```

При запуске в каталоге проекта команда компилирует Markdown и SCSS, а затем запускает веб-сервер. При изменении любого файла в каталоге проекта сайт пересобирается в течении ~10сек.

```rb
jekyll build
```

Команда однократно компилирует Markdown и SCSS без запуска веб-сервера и без наблюдения изменений. Выходные файлы лежат в подкаталоге `./_site`.

Соглашения
----------

- Файлы именуются через нижнее подчёркивание: `html_canvas_part1.md`
- Статьи лежат в коллекциях, каждая коллекция имеет свой каталог; список коллекций ищите в свойстве `collections` в файле `_config.yaml`
- Изображения могут иметь формат PNG, JPEG, GIF или SVG, и лежат в подкаталоге `img` каждой коллекции

При добавлении новой статьи поместите её в подходящую коллекцию. Создавать новую коллекцию нежелательно.

Каждый файл с Markdown-разметкой должен иметь в начале файла блок метаинформации (возможно, пустой), обрамлённый разделителем `---\n`. Старайтесь для каждой статьи иметь свойства title, preview и subtitle. Пример метаинформации:

```
---
title: Рисуем на OpenGL
preview: figures/lesson_3_preview.png
subtitle: В статье мы научимся использовать систему событий SDL2 и рисовать фигуры средствами OpenGL в блоках glBegin/glEnd.
---
```

Лицензия
--------

Материалы сайта распространяются на условиях [Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 unported](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ru). Текст лицензии в Markdown-разметке находится в файле LICENSE.md.

Благодарности
-------------

Настройка сайта и разработка статей:

- Сергей Шамбир
- Василий Усков

Поиск опечаток и предложения по улучшению:

- Никита Егоров, лицей Инфотех
- Владимир Данилевский, ИПС
- Студенты группы ПС 2014-2018
